 Министерство образования и науки Российской Федерации
 Псковский государственный университет





 А.С. Вертешев, С.Н. Лехин


 МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ
 ПО ЭКОНОМИЧЕСКОМУ РАЗДЕЛУ
 ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ БАКАЛАВРА


 для студентов направлений подготовки
 09.03.01, 09.03.02














 Псков

 2024
 ВВЕДЕНИЕ
 Квалификация (степень) бакалавра – это академическая степень, отражающая образовательный уровень выпускника, свидетельствующая о наличии фундаментальной подготовки по соответствующему направлению, освоении начал специализации и выработке навыков выполнения исследовательских работ. Обучение в вузе завершается защитой выпускной квалификационной работы (ВКР), представляющей собой законченную проектную, технологическую или научно-исследовательскую разработку, связанную с решением отдельных задач, определяемых особенностями направления подготовки.
 Составляющей частью пояснительной записки выпускной квалификационной работы (ВКР) бакалавра является раздел, посвященный анализу технико-экономических показателей разработки. В ходе работы над этим разделом выпускник должен показать знания в области экономики, умение применять их при анализе и оценке стоимостных экономических показателей разработки.
 Материалы экономического раздела выносятся в отдельную главу пояснительной записки. Обобщенные результаты анализа экономических показателей разработки выносятся на защиту ВКР.
 Для защиты ВКР экономические показатели проекта представляются в виде слайда, который помещается в конце презентации. Данные представляются в виде таблицы и диаграмм, в которых приводятся стоимостные и процентные составляющие соответствующих затрат. Приводимые в демонстрационных материалах стоимостные характеристики проекта должны округляться до сотен рублей при величине показателя, не превышающего 50 тыс. руб. и до тысяч рублей, если он больше.
 В случае разработки единичных образцов программных, либо аппаратных средств на слайд выносится таблица со стоимостными характеристиками, показателями эффективности, сроком окупаемости проекта, а также диаграммы, отражающие доли компонент в соответствующем показателе затрат в рублях. В скобках может быть оценена доля в процентах.
 В случае представления раздаточного материала для членов ГЭК в черно-белом варианте, от секторов диаграммы должны быть проведены стрелки с указанием соответствующего названия сектора.
 При разработке программных, либо аппаратных средств, которые в перспективе могут быть предназначены для продажи, должны быть приведены дополнительные данные по числу потенциальных покупателей и цене продукта.
 Конкретные показатели, выносимые для презентации, согласуются с руководителем ВКР и консультантом по экономическому разделу ВКР.



 1. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ НАД ЭКОНОМИЧЕСКИМ
 РАЗДЕЛОМ ВКР
 Для решения вопросов, возникающих в ходе работы над экономическим разделом ВКР назначается консультант. В его задачу входит:
 •	анализ темы ВКР и предложение методики расчета экономических показателей разработки;
 •	выдача задания по экономическому разделу в соответствии с тематикой ВКР и направлением подготовки выпускника;
 •	помощь при выборе основной и дополнительной литературы, справочных и нормативных материалов в соответствии с установленной тематикой работ по разделу;
 •	проведение консультаций для проверки правильности выполнения экономического раздела ВКР и контроль своевременности его подготовки и оформления;
 •	предоставление информации выпускающей кафедре о ходе работы выпускника над экономическим разделом ВКР.
 Задание по экономическому разделу оформляется на бланке, который предоставляется документоведом отделения ИКТ. Заполненное и подписанное задание по экономическому разделу ВКР помещается в раздел «Приложения» пояснительной записки к ВКР

 В обязанности выпускника входят:
 •	своевременное получение заключения консультанта;
 •	самостоятельное выполнение в полном объеме и в установленные сроки задания по экономическому разделу ВКР;
 •	своевременное посещение консультаций по данному разделу ВКР;
 •	регулярные отчеты консультанту о ходе работы над экономическим разделом ВКР.

 В ходе выполнения задания по экономическому разделу ВКР студент должен показать знание методики расчета экономических показателей разработки: структуры ценообразования, стоимостных характеристик оборудования и программного обеспечения, обладание навыками в области маркетинговых исследований.
 Приводимые в экономическом разделе ВКР данные по затратам, экономии от внедрения и т.п. должны округляться до сотен рублей при значении рассчитанного показателя, не превышающем 50 тыс. рублей и до тысяч, если по расчетам получаются большие суммы.

 2. НАПРАВЛЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗДЕЛА ВКР
 Тематики выпускных квалификационных работ направлений подготовки бакалавриата 09.03.01, 09.03.02 с точки зрения экономических показателей можно разбить на несколько укрупненных направлений:
 1.	Разработка единичного экземпляра нового программного или аппаратного средства. Сюда можно отнести:
 - разработку программных средств
 - разработку аппаратных средств;
 - разработку информационных систем;
  -разработку web-сайтов.
 2.	Разработка программного или аппаратного средства для использования заказчиком с перспективой последующей продажи.
 3.	Модернизация имеющегося программного или аппаратного средства, не предназначенного для продажи.
 4.	Модернизация имеющегося программного или аппаратного средства, предназначенного для продажи сторонним организациям, либо частным потребителям.
 5.	Проектирование распределенных вычислительных сетей.
 6.	Модернизация распределенных вычислительных сетей.

 2.1. Разработка единичного экземпляра нового программного
 или аппаратного средства

 Экономический раздел ВКР данного направления включает в себя определение затрат на разработку и внедрение программного продукта или аппаратного средства, определение эффекта от использования разработанного продукта и оценки других экономических показателей.
 Обобщенная структура затрат на разработку представлена на рис. 2.1.


 Рис. 2.1 Структура затрат на разработку и внедрение программных продуктов и аппаратных средств
 Структура затрат на разработку программного продукта

 В структуру затрат включаются:
 	затраты на оплату труда;
 	материальные затраты;
 	затраты на основные средства (на использование техники);
 	затраты на электроэнергию;
 	затраты на услуги.

 Затраты на оплату труда определяются из следующих предпосылок:
 	оплата труда исполнителя принимается равной оплате труда ассистента отделения ПИШ ПсковГУ (24 тыс. руб.);
 	оплата труда консультантов соответствует должностному окладу доцента отделения ПИШ ПсковГУ (30 тыс. руб.);
 	время работы над проектом – 8 часов в день (кроме выходных);
 	время работы консультантов согласно планируемому числу часов;
 	дополнительная заработная плата берется по данным организации, либо может быть принята 11-15% от основной;
 	страховые взносы могут быть различны для разных организаций и могут быть приняты 30% к сумме основной и дополнительной заработных плат.
 В соответствии с имеющимися данными заполняется таблица 2.2.
 Таблица 2.2
 Затраты на оплату труда
 № п/п	Участники работы	Месячный оклад (руб.)	Дневной заработок
 (руб.)	Время работы над проектом (дней)	Основная заработная плата (руб.)


 Итого основная заработная плата
 Дополнительная заработная плата
 Полная заработная плата
 Страховые взносы
 Всего

 Оплата труда разработчика и руководителя может быть рассчитана по формуле,
   (руб.)				(2.1)
 где  О – месячный оклад (или тарифная ставка) участника разработки
 21 – среднее число рабочих дней в месяце,
 Т – число рабочих дней, затраченных исполнителем на выполнение работы,
 n – число исполнителей одной квалификации,
 m – число групп специалистов.

 При разработке программного продукта материальными затратами могут считаться затраты на расходные материалы (бумагу, бланки и.т.п.).
 Затраты на материалы Зм определяются по формуле:
    			      (2.2)
 где  	Ц – цена единицы материала;
 	V – требуемое количество единиц (расход);
 	Kд – коэффициент, учитывающий затраты по доставке, принимается от 0,01 – 0,05.
 Рассчитанные затраты сводятся в таблицу 2.3.
 Таблица 2.3
 Материальные затраты
 	Наименование материала (комплектующих)	Единица измере-ния	Расход
 (кол-во)	Цена за ед. (руб)	Стоимость (руб)
 1

 Всего затрат
 Всего затрат с учетом транспортных расходов

 К затратам на основные средства относятся затраты на оборудование, устройства, приборы и другие технические средства, с помощью которых создается продукция. Главный признак основных средств – возвращение стоимости таких затрат в течение нескольких лет (срока полезного использования) за счет включения амортизационных отчислений в себестоимость продукции. Для разработчиков программных продуктов основными средствами можно считать компьютеры, периферийные устройства, множительную технику и др.
 Затраты на основные средства могут быть трех видов:
 1. Собственные средства.
 2. Приобретаемые (стоимость покупки, доставки, монтажа и наладки).
 3. Арендуемые средства (стоимость машино-часа).

 Затраты на приобретение основных средств могут быть рассчитаны по формуле:
  				(2.3)
 где 	Ц  – цена приобретенного средства (руб.);
 	n  – число приобретаемых основных средств;
 	Кд=1,01÷1,05 – коэффициент, учитывающий затраты на приобретение и доставку;
 	Км – коэффициент, учитывающий затраты на монтаж и наладку (до 10% от стоимости).
 Коэффициенты Кд и Км могут быть заменены реальными затратами, производимыми организацией, для которой выполняется программа. Расчеты сводятся в таблицу (таблица 2.3).
 Таблица 2.4
 Затраты на основные средства
 № п/п	Наименование	Модель	Кол-во
 по проекту	Цена за ед.
 (руб.)	Общая стоимость
 (руб.)	Стоимость монтажа и наладки (руб.)	Затраты (руб.)
 1.


 22.
 Расходы на приобретение:
 Расходы на аренду
 Всего:

 В случае, когда для разработки программного продукта и последующей его эксплуатации основные средства не приобретаются, а используются (арендуются), имеющиеся затраты определяются по формуле
                                       (2.4)
 где 	Сб – балансовая стоимость основных средств (руб.),
 	а – срок полезного использования (лет). Для компьютерной техники принимается в пределах от 3 до 5 лет,
 	Зо  – годовые затраты на обслуживание (руб.),
 	Т – время разработки программы (час),
 	Ки – коэффициент использования,
 	Fд – действительный годовой фонд времени.

 Затраты на электроэнергию определяются по формуле где:
 :
    (руб.)                (2.5)
   	Р – установленная мощность отдельных компьютеров, устройств, множительной техники (ватт);
 	n – число одноименных средств (шт.);
 	  – действительный фонд времени использования (час.), рассчитываемый как произведение количества месяцев на среднее число рабочих дней в месяц и на среднее время функционирования устройства в течение рабочего дня;
 	Ки – коэффициент использования времени (0,7-0,95);
 	b – тариф на энергию (6 руб./кВт·час);
 	  – перевод Ватт в киловатты;
 	m – число групп средств.

 Затраты на услуги, предоставляемые исполнителям работы, могут быть приняты по их прямой стоимости и сведены в таблицу 2.5.

 Таблица 2.5
 Затраты на услуги
 №	Наименование услуги	Цена (руб.)	Стоимость за время пользования (руб.)
 1	Подключение к интернету
 2	Заправка картриджа
 Всего

 Все затраты на разработку сводятся в единую таблицу.

 Таблица 2.6
 Смета затрат на создание программного продукта
 № п/п	Наименование статей	Сумма в руб.	% к итогу
 1.
 2.
 3.
 4.
 5.	Затраты на оплату труда
 Затраты на материалы
 Затраты на основные средства
 Затраты на электроэнергию
 Затраты на услуги
 Итого

 Структура затрат на реализацию (внедрение) разработки.
 Затраты на реализацию включают в себя
 	затраты на оплату труда;
 	затраты на материалы;
 	затраты на услуги;
 	прочие затраты.
 Оплата труда разработчика и руководителя может быть рассчитана по формуле (2.1).
 Затраты на материалы Зм определяются по формуле (2.2).
 Затраты на услуги   включают в себя услуги (подключение к интернету, заправка картриджей и т.п.).
 Прочие затраты  , в том числе оплата транспорта, гостиница, суточные.
    			    (2.6)
 Затраты на электроэнергию определяются по формуле (2.5).

 Таблица 2.7
 Затраты на реализацию разработки.
 №	Наименование статей	Сумма в руб.	% к итогу
 1	Затраты на материалы
 2	Затраты на оплату труда
 3	Затраты на электроэнергию
 4	Затраты на услуги
 5	Прочие затраты
 Итого	100%

 Структура затрат на эксплуатацию
 К эксплуатационным затратам относятся затраты, обеспечивающие поддержание разработанного продукта в рабочем состоянии. В общем случае могут состоять из элементов:
                                (2.7)
 где	  – затраты на заработную плату обслуживающего персонала (руб.);
 	  – затраты на материалы (руб.);
 	  – плата за услуги Интернета (руб.);
 	Здк  – затраты на дополнительные каналы связи;
 	  – затраты за услуги (руб.);
 	  – затраты на электроэнергию (руб.).
 Затраты определяются в расчете за год. Их целесообразно взять в организации, для которой разрабатывается программный или аппаратный продукт, проанализировать и при необходимости внести корректировки (сократить или дополнить, в зависимости от фактических расходов). Если такой возможности нет, затраты на заработную плату и на материалы требуется рассчитывать по формулам (2.1) и (2.2). Затраты на электроэнергию определяются по формуле (2.5). Затраты на оплату каналов связи и услуги Интернета необходимо взять фактические по ценам на момент разработки проекта. Расчеты сводятся в таблицу 2.7.
 Таблица 2.8
 Затраты на эксплуатацию
 №  п/п	Наименование статей	Сумма в руб.	%  к итогу
 1.	Затраты на оплату труда
 2.	Затраты на материалы
 3.	Затраты за услуги Интернета
 4.	Затраты на каналы связи
 5.	Затраты на электроэнергию
 	Итого

 Структура затрат на разработку аппаратных средств.

 Затраты на разработку аппаратных средств рассчитываются по вышеизложенной методике, за исключением того, что в структуру затрат включаются затраты на приобретение материалов и комплектующих для изготовления опытного образца, а также расходы на его изготовление.

 3. Определение экономической эффективности, экономического эффекта, экономических показателей

 Экономический эффект от внедрения разработки определяется для конкретного заказчика этой разработки за период, равный первому году эксплуатации разработки.

 3.1 Разработка нового программного или аппаратного средства, не предназначенного для последующей продажи.
 Если программное или аппаратное средство предназначено только для использования заказчиком разработки, то в этом случае производится расчет экономической эффективности разработки, которая определяется соотношением полученных результатов от внедрения разработки и затрат труда и средств на создание продукта.
 Если экономическая эффективность зависит от нескольких факторов, расчеты выполняются по каждому из них за период времени, равный одному году в соответствии с соотношениями, приведенными в таблице 3.1. В итоге находится общий (суммарная) годовая экономическая эффективность проекта
    (тыс. руб.),                               (3.1)
 где 	Эг  – годовая экономическая эффективность разработки;
 	Эгi – годовой экономический эффективность от изменения i-го фактора;
 	m – количество учитываемых факторов.

 Выбор способа расчета и использование исходных данных необходимо согласовывать с руководителем проекта и консультантом по экономическому разделу.
 Таблица 3.1
 Факторы достижения эффективности	Формула для расчета годового экономического эффекта
 (руб.)	Обозначения
 Экономия времени
   – экономия времени исполнителем в течение месяца (час);
   – среднемесячное число часов рабочего времени (час.);
   – коэффициент, учитывающий дополнительную зар. плату (0.12–0.15);
   – коэффициент, учитывающий страховые взносы (0.26);
 О – месячный оклад исполнителя (или тарифная ставка);
 n – число исполнителей.
 Сокращение (или условное высвобождение) численности работающих
   – численность до разработки проекта;
   – численность по проекту;
   – среднемесячная заработная плата (руб.);
   – коэффициент, учитывающий страховые взносы (равен 30% от заработной платы)
 Сокращение времени поиска информации
   – время поиска информации до проекта (час);
   – время поиска информации после разработки проекта (час);
   – средняя стоимость часа одного пользователя (руб.);
 n – частота поиска в месяц;
 m – число пользователей.
 Совершенствование учета
   – среднемесячный суммарный объем объектов учета;
   – средние потери из-за несовершенного учета (%);
   – средние ожидаемые потери после внедрения проекта (%);
   – средняя цена единицы учета (руб.).
 Сокращение трудоемкости работ
   –трудоемкость работ до проектирования в часах;
   –трудоемкость этих же работ по проекту;
 Q – объем работ в расчете на год;
   – стоимость часа (руб.)
 Сокращение времени проектирования
   – продолжительность проектного цикла до разработки программы (дней);
   – продолжительность проектирования программы (дней);
 З – среднемесячные затраты на проектирование (тыс. руб.);
 Q – объем проектирования (единиц)

 Эти показатели не могут быть использованы, если в качестве потребителя разработки выступает лицо, которое экономит свое личное время, не связанное с работой.

 Срок окупаемости единовременных затрат определяется по формуле:

     (лет)		(3.2)
 где 	Т – срок окупаемости (лет);
   – затраты на разработку (руб.);
   – затраты на внедрение (руб.);
   – затраты на эксплуатацию (руб.);
   – суммарная годовая экономическая эффективность.

 Интегральный показатель эффективности и качества определяется по формуле:
                                    (3.3)
 где 	  – затраты на разработку (тыс. руб.);
 	  – затраты на эксплуатацию (табл.2.1.7);
 	  – годовой экономическая эффективность,
   - затраты на внедрение.

 3.2 Разработка нового программного или аппаратного средства с перспективой последующей продажи.
 В случае, если кроме использования заказчиком разработанного программного, или аппаратного средства, планируется его тиражирование для продажи другим потребителям, рассчитывается экономический эффект разработки.
 Экономический эффект определяется как разность между полученными доходами от использования и продажи разработки и затратами на нее.
 Цена разработанного программного продукта может быть рассчитана как среднее значение для любого варианта продажи
   (руб.)            (3.4)
 где 	  – суммарные затраты на разработку программного продукта (руб.);
   – коэффициент, учитывающий производственные накладные расходы,
 	Н – процент накладных расходов. При расчете этого показателя значение Н можно принять:
 •	в организациях и учебных заведениях – 20%;
 •	на небольших предприятиях –100%;
 •	на крупных предприятиях более 100%.
   – коэффициент, учитывающий накладные расходы на реализацию продукта, в частности конкретных затратах, которые состоят из затрат на поиск покупателей, предложение, связь, тиражирование, упаковку и отправку, рекламные мероприятия. При расчетах значение Р можно принять 5-10%.
   –  коэффициент, учитывающий прибыль организации заказчика.
  – коэффициент, учитывающий налог на добавленную стоимость (20% на момент разработки методики)
 N – число потенциальных покупателей.
 В цену аппаратного продукта дополнительно включаются расходы на приобретение комплектующих изделий, материалов, стоимость монтажно-сборочных работ и другие сопутствующие затраты при его тиражировании организацией заказчиком разработки.

 Для реализации (продажи) разработанного продукта должны быть выявлены потенциальные покупатели (проведена сегментация рынка), их потребность в продукте, предполагаемые объемы продаж. На основании такого исследования можно определить емкость рынка, т.е. количество продукта, которое может быть реализовано. Емкость рынка (предполагаемый доход) может быть определена как
   (тыс. руб.),                                 (3.5)

 где 	n – число потенциальных потребителей;
 	m – количество единиц продукта, которое может быть приобретено одним покупателем;
 	Ц – цена продукта (тыс. руб.).

 Экономический эффект (прибыль) от реализации продукта может быть определена из соотношения:
  ,                                                   (3.6)
 где Q – Емкость рынка (тыс. руб.);
 	  – затраты на разработку;
   - затраты на реализацию.
 Срок окупаемости рассчитывается из соотношения
   (лет)
  где   – затраты на разработку,
 П – годовой экономический эффект (прибыль от реализации программного продукта)

 3.3 Модернизация имеющегося программного или аппаратного средства, не предназначенного для продажи

 Затраты на модернизацию и экономические показатели проекта рассчитываются аналогично затратам на разработку и эксплуатацию.

 3.4 Модернизация программного или аппаратного средства, предназначенного для продажи сторонним организациям

 В этом случае, как и для продуктов, разрабатываемых с целью продажи, в экономических показателях должны быть учтены цена модернизированного продукта и возможная прибыль от его продаж.

 3.5 Проектирование и модернизация распределенных вычислительных сетей

 Технико-экономические показатели для данного направления разработки рассчитываются по аналогии с соответствующими показателями, рассмотренными в разделах «Разработка нового программного или аппаратного средства» и «Модернизация имеющегося программного или аппаратного средства». Дополнительно в статье «Расходы» должны быть учтены затраты на использование интернет-ресурсов и аренду каналов связи.
 В некоторых случаях, в частности, при модернизации ЛВС, либо их разработке для вновь создаваемых организаций, расчет экономической эффективности работы организации заказчика за счет внедрения, либо модернизации ЛВС может быть затруднен. В этом случае, по согласованию с консультантом по экономическому разделу ВКР и научным руководителем допускается провести расчеты только с учетом затратных показателей проекта.

 3.6 Разработка веб-сайтов и интернет-магазинов.

 Как правило, эти разработки выполняются для конкретного заказчика, и он же является получателем экономического эффекта и прибыли от внедрения разработки.
 В таких ситуациях предполагаемый экономический эффект может быть получен за счет привлечения новых потенциальных покупателей и, соответственно, увеличения оборота и доходов организации из-за роста объема продаж. Возможно получение эффекта за счет поступления средств от рекламы каких-либо товаров на сайте заказчика разработки.

 3.7 Разработка программных средств по личной инициативе.

 В этом случае внешний заказчик, как таковой отсутствует. Формально заказчиком является сам разработчик. Предполагаемый экономический эффект в данной ситуации может быть получен только от продажи разработки.

 4. ПРИМЕРЫ РАСЧЕТА ЭКОНОМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ РАЗРАБОТКИ
           В качестве примеров будут рассмотрены расчеты экономических показателей для ВКР следующих направлений:
 •	Проектирование или модернизация ЛВС
 •	Разработка веб-сайтов и интернет магазинов
 •	Разработка программных продуктов предназначенных для продажи
 •	Разработка 1С проектов

 4.1 Проектирование или модернизация ЛВС

 Определение затрат на разработку

 Затраты на оплату труда
 Оплата труда разработчиков и руководителей может быть рассчитана по формуле:
  ,
 где О – месячный оклад (или тарифная ставка) исполнителя (руб.),
 21 – среднее число рабочих дней в месяце,
 Т – число рабочих дней, затраченных исполнителем на выполнение работы,
 n – число исполнителей одной квалификации,
 m – число групп специалистов.
 Месячный оклад (О) берется по данным предприятия. К примеру, оклад разработчика составляет 21000 рублей, оклад руководителя проекта 45000 рублей. Для разработки проекта требуется 63 дня. Руководитель затратил на консультации и проверку работы 6 дней.
 Оплата труда разработчика равна:
   руб.
 Оплата труда руководителя равна:
   руб.
 Если, по данным организации, дополнительная заработная плата составляет 13% от основной, страховые взносы – 30% к сумме основной и дополнительной заработной платы, то полные затраты на оплату труда при разработке программного продукта могут быть сведены в таблицу 4.1.1

 Результаты расчетов представлены в таблице 4.1.
 Таблица 4.1
 Затраты на оплату труда
 №
 п/п	Участники
 работы	Месячный оклад (руб.)	Дневной заработок (руб.)	Время работы
 (дней)	Основная
 заработная плата
 (руб.)
 1.	Проектировщик	24000	1143	63	72000
 2.	Руководитель	30000	1428	6	8750
 Итого основная заработная плата	80750
 Дополнительная заработная плата	12110
 Полная заработная плата	92860
 Страховые взносы	27858
 Всего	120718

 Определение материальных затрат
 При проектировании ЛВС материальными затратами будут затраты на материалы, необходимые для разработки сети и ее реализации, и материалы, затрачиваемые на предмет разработки, определяющий эффективность проекта
 Затраты на материалы состоят в основном из затрат на приобретение бумаги.
 Таблица 4.1.2
 Материальные затраты
 № п/п	Наименование материала
 (комплектующих)	Единица измерения	Норма расхода	Расход	Цена за ед. (руб.)	Стои-мость
 (руб.)
 1.	Бумага	упаковка		1	400	400
 Итого: 					400
 Транспортные расходы					-
 Итого с учетом транспортных расходов					400

 Затраты на материалы составили 200 рублей.

 Затраты на электроэнергию
 Затраты на электроэнергию определяются по формуле
   (руб.)                     где,
 где: Р – установленная мощность единицы устройства (компьютеров, устройств, множительной техники – использовался один компьютер с потребляемой мощностью 450 Ватт), n – число одноименных средств (1 шт.); Fд – действительный фонд времени использования; Ки – коэффициент использования времени (0,8); b – тарифная ставка (6,4 руб./кВт·час),   – перевод Ватт в киловатты, m – число групп средств (1).
 В процессе проектирования компьютер использовался 63 дня по 8 часов в день, откуда действительный фонд рабочего времени составляет 403,2 час.
 Полученные расчеты затраты заносятся в таблицу 4.1.3 и далее определяются общие затраты на проектирование.
 Таблица 4.1.3
 Затраты на проектирование ЛВС
 №
 п/п	Наименование статей	Сумма в руб.	% к итогу
 1.	Затраты на оплату труда	120718	98,8
 2.	Затраты на материалы	400	0,3
 4.	Затраты на электроэнергию	1161,21	0,9
 Итого	122279,21	100

 Определение затрат на реализацию (внедрение) ЛВС
 Под реализацией (внедрением) понимается наладка и сдача заказчику разработанного изделия.
 Затраты на реализацию включают в себя:
 - Затраты на оплату труда исполнителей и руководителей. Они  рассчитываются аналогично затратам на оплату труда на разработку с соответствующими значениями показателей.

 - Затраты на материалы
   (руб.)
 где  	Ц – цена единицы материала;
 	V – требуемое количество единиц (расход);
 	Kд – коэффициент, учитывающий затраты по доставке принимается от 0,01 – 0,05.
 В проекте затраты на материалы будут складываться из затрат на активное и пассивное сетевое оборудование, которые оформляются в виде таблицы пример оформления которой приведен ниже
 Таблица 4.1.4
 Затраты на материалы
 № п/п	Наименование материала
 (комплектующих)	Единица измерения	Расход	Цена за ед. (руб.)	Стои-мость
 (руб.)
 1.	Коммутатор D-Link DGS-1100-24D	шт.	3	13699	41097
 2	Сетевой адаптер
 Intel PWLA8490MT	шт.	22	2470	54340
 4.	Сетевой кабель UTPсat. 5е	м	100	10	1000
 5.	Коннекторы RJ-45 для 5 кат.	шт.	25	4	100
 6	Розетка со вставкой RJ-45	Шт.	5	90	450
 Итого: 				96987
 Транспортные расходы				1000
 Итого с учетом транспортных расходов				97987

 - Затраты на основные средства
 К основным средствам относятся: оборудование, устройства, приборы и другие технические средства, с помощью которых создается продукция. Главный признак основных средств – возвращение их стоимости пользователю в течение нескольких лет (срока полезного использования). Для разработчиков программных продуктов – компьютеры, периферийные устройства, множительная техника, передающие средства и др.
 К примеру, в состав основных средств могут входить 1 сервер, 5 рабочих станций, 28 ИБП.
 Таблица 4.1.5
 Затраты на основные средства
 № п/п	Наименование	Кол-во по проекту	Цена за единицу (тыс.руб.)	Общая стоимость
 (тыс.руб.)	Стоимость монтажа и наладки. (руб.)	Затраты (руб.)
 1	Сервер	1 шт.	59900	59900	-	59900
 2	Рабочие станции	5шт.	29300	146500	-	146500
 3	Источник бесперебойного питания для сервера	1 шт.	25900	25900	-	25900
 4	Источник бесперебойного питания  для рабочих станций	27 шт.	7115	192105	-	192105
 Расходы на приобретение:	424405
 Расходы на аренду	-
 Транспортные расходы	-
 	ИТОГО	424405

 - Затраты на услуги
 Включают в себя только услугу подключения к провайдеру.
 Для проекта услуга подключения к провайдеру составила 500 рублей.
 Зу=500 руб.
 - Прочие затраты (оплата транспорта, гостиница, суточные).
 Данные виды услуг не востребовались.
 - Затраты на электроэнергию
 В процессе внедрения проекта использовался 1 компьютер мощностью 450 Ватт. Время использования - 10 дней по 6 часов в день. Подставив в формулу (2.5), получим 129, 6 руб.

 Таблица 4.1.6
 Затраты на реализацию разработки
 №	Наименование статей	Сумма в руб.	% к итогу
 1	Затраты на материалы 	97987	18,5
 2	Затраты на основные средства	424405	79,5
 3	Затраты на оплату труда 	10476,1	1,96
 4	Затраты на электроэнергию 	129,6	0,03
 5	Затраты на услуги  	500	0,1
 6	Прочие затраты 	-	-
 Итого	533551,54	100

 Определение затрат на эксплуатацию системы
 Затраты на эксплуатацию в расчете за год в общем случае определяются из соотношения   где
    – затраты на заработную плату работающих по обслуживанию техники,
  Зм – затраты на материалы  (руб.),
   – плата за услуги Интернета (руб.),
  Здк  – затраты на дополнительные каналы связи,
  Зу – затраты на услуги (руб.),
   – затраты на электроэнергию (руб.).
 Затраты на заработную плату
 Пользователями системы являются работники предприятия, получающие зарплату по основному месту работы. Поддержание системы в рабочем состоянии осуществляется системным администратором, временные затраты которого на обслуживание составляют 0,5 мес. в течение года.
 Таблица 4.1.7
 Затраты на оплату труда
 № п/п	Участники работы	Количество	Месячный оклад (руб.)	Время работы
 (мес.)	Основная
 заработная плата
 (руб.)
 1.	Системный администратор	1	50000	0.5	25000
 Итого основная заработная плата	25000
 Дополнительная заработная плата	2500
 Полная заработная плата	27500
 Страховые взносы	8250
 Всего	35750

 Затраты на материалы
 Затратами по данной статье в организации являются затраты на бумагу (печать документов). В среднем в месяц требуется 0,5 блока бумаги на 500 листов А4.
 Таблица 4.1.8
 Годовые материальные затраты
 №
 п/п	Наименование материала
 (комплектующих)	Единица измерения	Расход	Цена за ед. (руб.)	Стоимость
 (руб.)
 1	Бумага офисная	пачка	6	400	2400
 Всего затрат:	2400
 Всего с учетом транспортных расходов:	2640

 Затраты на услуги (прочие затраты)
 Для обслуживания сетевых принтеров требуется их периодическая заправка.
 Таблица 4.1.9
 Годовые затраты на услуги
 №
 п/п	Наименование услуги	Кол-во
 за год	Цена за ед.
  (руб.)	Стоимость
 (руб.)
 1.	Заправка картриджа	4	250	1000
 Всего затрат:	1000
 Затраты за услуги Интернета
 Рассчитываются исходя из стоимости безлимитного трафика, установленного провайдером (500 руб./мес.) и времени работы в Интернете 12 мес. и составляют Зи=500*12=6000 (руб.).
 Для работы ЛВС  не требуются дополнительные каналы связи, поэтому затраты на них отсутствуют.

 Годовые затраты на электроэнергию
  проводится по формуле   (4.7) где,
 Р – установленная мощность единицы устройства (компьютеров, устройств, множительной техники, ноутбуков, точек доступа (при наличии), маршрутизаторов, коммутаторов и т.п.
  n – число одноименных средств;
  Fд – действительный фонд времени использования за год;
  Ки – коэффициент использования времени (0,8);
  b – тарифная ставка 6 руб./кВт·час),
  1/1000  – перевод Ватт в киловатты,
  m – число групп средств.
 Пример расчетов, сведенных в таблицу, приведен ниже
 Таблица 4.1.10
 Годовые затраты на электроэнергию
 Группа средств	Наименование оборудования	Количество
 (шт.)	Мощность (Вт)	Действительный фонд
 времени
 (час.)	Коэффициент использования времени	Стоимость
 (руб.)
 m=1	Персональный компьютер	27	400	2016	0,8	59222
 m=2	Сервер	1	750	2016	1	9072
 ИТОГО		68294

 Общие затраты на эксплуатацию продукта рассчитываются путем суммированиея совокупности всех затрат.

 Далее все показатели по затратам на эксплуатацию сводятся в таблицу
 Таблица 4.1.11
 Общие затраты на эксплуатацию
 №
 п/п	Наименование статей	Сумма в руб.	% к итогу
 1.	Затраты на оплату труда
 2.	Затраты на материалы
 3.	Затраты за услуги Интернета
 4.	Затраты на каналы связи
 5.	Затраты на электроэнергию
 6.	Прочие затраты
 Итого		100

 Расчет экономической эффективности или экономического эффекта при проектировании, разработке или модернизации ЛВС не предусмотрен.

 Итогом расчетов является таблица экономических показателей проекта, которая совместно с соответствующими диаграммами приводится в презентации. В диаграммах отражаются округленные оценки показателей в рублях и их процентное соотношение.
 Таблица 4.1.12
 Экономические показатели проекта
 № п/п	Наименование показателя	Единицы измерения	Значение
 1	Затраты на создание проекта	руб.
 2	Затраты на внедрение (реализацию)	руб.
 3	Годовые эксплуатационные затраты	руб.

 Диаграммы экономических показателей проекта
  .

 Диаграмма затрат на проектирование



  Диаграмма затрат на реализацию проекта


 Диаграмма затрат на эксплуатацию проекта

 4.2 Разработка программных продуктов, веб-сайтов и интернет-магазинов.

 4.2.1 Определение затрат на разработку
 Затраты на оплату труда
 В разработке проекта принимал участие один разработчик, который работал над проектом в течение двух месяцев. Месячный оклад исполнителя составлял 30000 руб. Число исполнителей одной квалификации и число групп специалистов равняется одному.
 Основная заработная плата зп период разработки составит 60000 руб.
 Дополнительная заработная плата составляет 13% от основной, страховые взносы составляют 30% к сумме основной и дополнительной заработных плат.
 Дополнительная заработная плата составляет: 60000*0,13=7800
 Полная заработная плата равна 67800 руб.
 Страховые взносы составляют:0,3*67800 20340 руб.

 Таблица 4.2.1 Затраты на оплату труда
 № п/п	Участники работы	Месячный оклад (руб.)	Количество участников	Время работы над проектом (день)	Основная заработная плата (руб.)
 1	Разработчик	30000	1	42	60000
 Итого основная заработная плата	60000
 Дополнительная заработная плата	7800
 Полная заработная плата	67800
 Страховые взносы	20340
 Всего	88140
 Материальные затраты
 Затраты на материалы включают в себя затраты на покупку ежемесячной подписки на Adobe Photoshop: 3200 руб.
 Затраты на основные средства
 При разработке приложения использовалось рабочее место, оборудованное ПК. Затраты на использование основных средств могут быть рассчитаны по формуле:

 где:
  – балансовая стоимость основных средств (60000руб.),
   – срок полезного использования (5 лет). Для компьютерной техники
 принимается в пределах от 3 до 5 лет,
  – годовые затраты на обслуживание (2000 руб.),
   – время разработки программы (336 час),
   – коэффициент использования (0,8),
   – действительный годовой фонд времени (1972 часа).
 Расчёт:

 Полученные данные затратах на основные средства сведены в таблицу 5.2.
 Таблица 4.2.2 Затраты на основные средства
 № п/п	Наименова-ние	Мо-дель	Кол-во	Цена за единицу (руб.)	Общая стои-мость (руб.)	Стои-мость монтажа (руб.)	Затра-ты (руб.)
 1	Компьютер		1	60000	60000	0	60000
 Расходы на приобретение	0
 Расходы на аренду	1960
 Всего	1960

  Затраты на электроэнергию
 Затраты на электроэнергию определяются по формуле:

 где:
   – установленная мощность отдельных компьютеров, устройств, множительной техники (100 ватт);
   – число одноименных средств (1 шт.);
   – действительный фонд времени использования (336 час.), рассчитываемый как произведение количества месяцев на среднее число рабочих дней в месяц и на среднее время функционирования устройства в течение рабочего дня;
   – коэффициент использования времени (0,8);
   – тариф на энергию (6 руб./кВт·час);
   – перевод Ватт в киловатты;
   – число групп средств.

  Общие затраты на разработку
 Сумма затрат на разработку проекта составляет 49124 руб.
 Таблица 4.2.3 Общие затраты на разработку
 № п/п	Наименование статей	Сумма в руб.	% к итогу
 1	Затраты на оплату труда	88140	94,30
 2	Затраты на материалы	3200	3,42
 3	Затраты на основные средства	1960	2,09
 4	Затраты на электроэнергию	161,28	0,19
 Итого	93461,28	100

 4.2.2 Определение затрат на внедрение
 Затраты на заработную плату
 Для внедрения проекта потребовалось два дня работы разработчика. Его заработную плату можно рассчитать по формуле (5.1):

 Дополнительную заработную плату примем равной 13% от основной:

 Примем страховые взносы равными 30% от сумм основной и дополнительной заработных плат:

 Таблица 4.3.2 Затраты на оплату труда
 № п/п	Участники работы	Кол-во	Месячный оклад (руб.)	Время работы (день)	Заработная плата (руб.)
 1	Разработчик	1	30000	2	2857
 Итого основная заработная плата	2857
 Дополнительная заработная плата	371
 Страховые взносы	968
 Всего	4197
 Затраты на услуги интернета и хостинг
 Затраты на услуги включают в себя подключение к сети Интернет:

 Затраты на электроэнергию
 Затраты на электроэнергию вычисляются по вышеприведенным формулам:

 Прочие затраты
 К прочим затратам при внедрении данного проекта относятся:
 Затраты на регистрацию разработчика в GooglePlay:

 Затраты на публикацию игры в Steam:


 Таблица 4.3.3 Смета затрат на внедрение программного продукта
 № п/п	Наименование статей	Сумма в руб.	% к итогу
 1	Затраты на оплату труда	4197	30,88
 2	Затраты на услуги	350	2,58
 3	Затраты на электроэнергию	17,66	0,13
 4	Прочие затраты	9027	66,42
 Итого	13591,66	100

 4.2.3. Расчет экономического эффекта
 Экономический эффект от внедрения игры в Steam достигается за счёт продаж цифровых копий продукта. Примем средние показатели размером 1500 продаж в год. Выставив игру на продажу за 100 руб. получим эффект от продажи 150000 руб.
 Дополнительный экономический эффект от внедрения приложения в Google Play может быть получен за счёт просмотра пользователем рекламных сообщений. За 1000 показов рекламного баннера доход разработчика составляет примерно 500 руб. При 100 загрузках приложения в сутки количество загрузок за год составит 365*100=36500 руб.
 В среднем каждый пользователь, скачавший приложение, минимум два раза увидит рекламное сообщение. В этом случае годовая выручка от реализации продукта составит:
 36500*2*500/1000=36500руб.
 Экономический эффект проекта, т. е
 150000+36500-93460-13591=79089руб.
 Определение сроков окупаемости
 Сроки окупаемости затрат вычисляются по следующей формуле:

 где    – срок окупаемости (лет);
   – затраты на разработку (руб.);
   – затраты на реализацию (руб.);
   – годовой экономический эффект;
 Подставим данные в формулу для расчета срока окупаемости получим:
 Т=(88140+13591)/79089=1,28 года
 Интегральный показатель эффективности и качества определяется по формуле:

 J=79089/88140=0,9
 Экономические показатели проекта сводятся в таблицу
 Таблица 4.3.4

 № п/п	Наименование показателя	Единицы измерения	Значения
 1	Затраты на создание программного продукта	руб.
 2	Затраты на внедрение (реализацию)	руб.
 3	Экономический эффект	руб.
 4	Окупаемость затрат на создание	год
 5	Интегральный показатель эффективности
 По аналогии с разделом 4.1 строятся диаграммы и помещаются в соответствующий раздел пояснительной записки и презентационные материалы.

 4.3	Разработка 1С проектов

 4.3.1	Определение затрат на разработку

 Затраты на оплату труда
 Оплата выполненной работы определяется как оплата труда специалистов и руководителей, а также оплата труда рабочих. Оплата труда специалистов и руководителей может быть рассчитана по формуле:
  ,
 где 	О – месячный оклад (или тарифная ставка) исполнителя (руб.),
 	21 – среднее число рабочих дней в месяце,
 	Т – число рабочих дней, затраченных исполнителем на выполнение работы,
 	n – число исполнителей одной квалификации,
 	m – число групп специалистов.
 В разработке программного средства участвовал один сотрудник организации. Разработчик работал над проектом полный 8-ми часовой рабочий день в течение одного месяца. Руководитель принимал участие в проекте около 16 часов, что в переводе на рабочие дни составляет примерно 2 дня.
 	разработчик –   оклад – 25000руб.
 	руководитель – оклад – 30000руб.

 Фонд оплаты труда определяется по следующей зависимости:
  ,
 где а – процент доплат к заработной плате, предназначенный на оплату отпусков и других неявок, разрешенных законом. Берется по данным организации, для которой выполняется проект. При отсутствии таковой можно принять 12 -15 % .
        Нс – социальный налог, составляет 30 % от фонда заработной платы.

 Расчеты сводятся в таблицу 5.1.
 Таблица 4.3.1
 Затраты на оплату труда
 № п/п	Наименование	Количество
 участников	Тариф
 (оклад)
 руб./месяц	Время работы
 (дни)	Основная
 зараб.плата
 (руб.)
 1	Разработчик	1	25000	21	25000руб
 2	Руководитель	1	30000	2	2900руб
                                                                                        ИТОГО:    27900руб.
                                                   Дополнительная оплата труда:     3400руб.
                                                                      Социальный налог:     9400руб.
                                                                                          Всего:     40700руб.

 Определение материальных затрат

 Материальные затраты в себестоимости продукции составляют его большую долю. В организациях – бумага, порошки, бланки, канцелярские принадлежности, упаковочные материалы и др. Затраты на материалы Зм определяются по следующей формуле:
   (руб.),
 где Ц – цена единицы,
       Нр – норма расхода,
       V – требуемое количество (расход),
       Кд – коэффициент, учитывающий затраты на приобретение и доставку.
 По результатам расчетов затрат на материалы заполняется таблица 5.2.
 Таблица 4.3.2
 Материальные затраты
 № п/п	Наименование материала
 (комплектующих)	Единица измерения	Расход	Цена за ед. (руб.)	Стои-
 мость
 (руб.)	Обосно-вание цены
 1	1С: Предприятие 8.3 Технологическая поставка 	Шт	1	13000	13000	Произв.
 2	Бумага для принтера	     Пачка	0,5	200	100	Произв.
                                                                                                   ИТОГО:  13100руб.

 Итого материальные затраты составили Зм =13100руб.
 Цена материала или комплектующего выбирается из прайс-листов или других информационных источников, которые и указываются в графе «Обоснование цены». Наиболее целесообразно принимать цену производителя. Любая другая цена ухудшает технико-экономические показатели проекта. Графа «Стоимость» – произведение расхода материалов на цену.

 Затраты на основные средства
 К основным средствам относятся: оборудование, устройства, приборы и другие технические средства, с помощью которых создается продукция. Главный признак основных средств – возвращение их стоимости пользователю в течение нескольких лет (срока  полезного использования).
 Затраты на основные средства могут быть двух видов – на приобретение и на аренду (использование сторонних средств). Затраты на приобретение включают стоимость покупки, доставки, монтажа и наладки. Затраты на аренду – стоимость машино-часа (приведены в эксплуатационных расходах).
 Затраты на приобретение основных средств могут быть рассчитаны по формуле:
   (руб.),
 где Ц – цена приобретенного средства (руб.),
        n –  число приобретаемых основных средств,
        Кд – коэффициент,  учитывающий  затраты  на  приобретение  и  доставку  (1 – 5 % от стоимости),
       Км –  коэффициент, учитывающий затраты на монтаж и наладку (до 10 % от стоимости).
 Когда для разработки программного продукта или последующей его эксплуатации основные средства используются (арендуются), имеющиеся затраты определяются по формуле:
   ,
 где Сб  – балансовая стоимость основных средств (руб.),
        а – срок полезного использования (лет). Для компьютерной техники принимается в пределах от 3 до 5 лет,
       Зо  –  годовые затраты на обслуживание (руб.),
       Т  –  время пректирования программы (час),
       Ки – коэффициент использования,
       Fд – действительный годовой фонд времени.
 К затратам на использование основных средств относятся расходы на использование одного компьютера.
 Сб =20000руб.        а = 3 года            Зо = 1000 руб              Ки =40%
 Т =   164 часа
 Fд = 12мес.∙21день∙8часов =2016 часов

            За = 150 руб.

 Затраты на электроэнергию
 Затраты на электроэнергию определяются по формуле:
  ,
 где Р – установленная мощность компьютеров, устройств, множительной техники (ватт);
         n –  число одноименных средств (шт.);
         Fд – действительный фонд времени использования (час.);
         Ки – коэффициент использования времени;
         b – тарифная ставка (руб./кВт·час);
          – перевод Ватт в килоВатты;
        m – число групп средств.
 Р = 400 Ватт  Ки = 50%      b = 3,98 руб/кВат∙час     n=1
 Fд = 84 часа

 Полученные расчетом затраты сводят в единую таблицу 4.3.3 и определяют общие затраты на проектирование.

 Таблица 4.3.3
 Смета затрат на проектирование программного продукта
 № п/п	Наименование статей	Сумма в руб.	% к итогу
 1.	Затраты на оплату труда	40700	0,75
 2.	Затраты на материалы	13100	0,24
 3.	Затраты на основные средства	150	0,006
 4.	Затраты на электроэнергию	100	0,004
 	Итого	54000	100

 4.3.2. Затраты на реализацию
 Затраты на реализацию включают в себя:
 · Затраты на оплату труда разработчиков и руководителей могут быть рассчитаны по формуле 5.1

 где О – месячный оклад (или тарифная ставка) разработчика (25000 руб. – разработчик, 30000 руб. руководитель), 21 – среднее число рабочих дней в месяце, Т – число рабочих дней, затраченных участниками разработки на выполнение работы (2дня – разработчик, 1 дня – руководитель), n – число исполнителей одной квалификации (1 – разработчик, 1 – руководитель), m – число групп специалистов (одна группа).
 При этом оплата труда разработчика составила, оплата труда руководителя


 · Затраты на электроэнергию определяются по формуле (5.4).
 При реализации электроэнергия расходовалась на один компьютер мощностью 400 Ватт.
 Fд = 1 (месяц)*3(дня)*8(часов)= 16 (час)
 Ки = 50 %
 b = 3,98 руб./кВт·час.
 Рассчитаем по формуле (5.4) затраты на электроэнергию:

 Зэ=13(руб.)
 Таблица 4.4.2
 Затраты на реализацию разработки
 №	Наименование статей	Сумма в руб.	% к итогу
 1	Затраты на оплату труда	3810	99
 2	Затраты на электроэнергию	13	1
 Итого	3900	100

 4.4.3. Определение затрат на эксплуатацию

 К эксплуатационным затратам относятся затраты, обеспечивающие поддержание рабочей среды в рабочем состоянии. В общем случае могут состоять из элементов:
  ,
 где   – затраты на заработную плату рабочих по обслуживанию техники (руб.);
          – затраты на материалы (руб.);
          – плата за каналы связи (руб.);
          – плата за услуги Интернета (руб.);
          – затраты на электроэнергию (руб.).
 Затраты определяются в расчете за год и сводятся в таблицу 4.4.3.

 Затраты на заработную плату рабочих по обслуживанию техники

 После внедрения данного проекта за сохранность информации и обслуживание базы данных отвечает системный программист отдела технического обеспечения. Он тратит на поддержание работоспособности 15% рабочего времени. Используя формулы (5.1) и (5.2) можем рассчитать затраты на заработную плату этого сотрудника за год.
 Месячный оклад сотрудника составляет 20000 рублей, рассчитаем его заработную плату:

 Дополнительная оплата труда составляет – 4320руб.
 Социальный налог составляет – 13709руб.
 Из расчетов следует, что фонд оплаты труда составит:
 Фо =  54100руб.
 Затраты на  материалы

 Затраты на материалы приведены в таблице 5.7.

 Таблица 4.4.3
 Материальные затраты
 № п/п	Наименование материала
 (комплектующих)	Единица измерения	Расход	Цена за ед. (руб.)	Стои-
 мость
 (руб.)	Обосно-вание цены
 1	Бумага для принтера	пачка	8	150	1200	Произв.
 2	Краска для принтера	-	2	500	1000	Произв.
                                                                                                   ИТОГО:    2200руб.

 Итого материальные затраты составили: Зм =2200руб.
 Затраты на электроэнергию
 Затраты на электроэнергию определяются по формуле (5.6)
 При эксплуатации электроэнергия будет расходоваться на компьютер мощностью 400 Ватт.
 Fд = 12мес.∙21 день∙8 часов = 2016 часов.
 Ки = 40%   b = 3,98 руб./кВт·час.

 При эксплуатации электроэнергия так же будет расходоваться на принтер мощностью 450 Ватт.
 Fд = 12мес.∙21 день∙8 часов = 2016 часов.
 Ки = 10%   b = 3,98 руб./кВт·час.

 Разработанная программа будет установлена на 10 компьютерах, то общие затраты на электроэнергию: 13200 руб.

 Таблица 4.4.4
 Затраты на эксплуатацию
 №  п/п	Наименование статей	Сумма в руб.	%  к итогу
 1.	Затраты на оплату труда	54100	78
 2.	Затраты на материалы	2200	1
 3.	Затраты на электроэнергию	13200	21
 	Итого	69500	100

 4.4.4 Определение экономической эффективности

 Экономическая эффективность проекта, как правило, состоит из нескольких составляющих, изменения которых удалось добиться в процессе разработки проекта.
 Экономический эффект проекта представляет из себя сумму средств, которую удалось сэкономить или дополнительно получить в результате разработанных проектных решений в расчете на год, и является суммой годовых эффектов, достигаемых в результате изменения каждого фактора.
 	В данном проекте экономическая эффективность достигается за счет сокращения времени работы бухгалтера Министерства внутренних дел России по Псковской области.
 Находится общий (суммарный) годовой экономический эффект проекта:
    (тыс. руб.),
 где 	Эг  – годовой экономический эффект разработки;
 	Эгi – годовой экономический эффект от изменения i-го фактора;
 	m – количество результатов.
 Экономический эффект это сравнение результатов, достигаемых за счет проектных решений, выраженных в рублях, с результатами, получаемыми без проектных решений, и представляет собой разницу в результатах, выраженную в деньгах. Поскольку области применения программных средств довольно разнообразны, поэтому и подход к расчету экономической эффективности в каждом конкретном случае свой.

 Определение экономической эффективности от экономии времени пользователем

 Годовой экономический эффект от экономии времени пользователем рассчитывается по формуле:

 Где:  – экономия времени исполнителем в течение месяца (час);
           – среднемесячное число часов рабочего времени (час.);
            – коэффициент, учитывающий дополнительную зар.плату (0.12–      0.15);
            – коэффициент, учитывающий страховые взносы (0.30);
          О – месячный оклад исполнителя (или тарифная ставка);
           n – число исполнителей.

   (руб.)

   67 (тыс.руб.)

 Определение экономической эффективности от совершенствования учета.
 Годовой экономический эффект от совершенствования учета рассчитывается по формуле.
   	(5.9)
 Где:   – среднемесячный суммарный объем объектов учета (объектами учета  являются имущества и хозяйственные операции, влекущие изменения состава имущества и обязательств.)
           – средние потери из-за несовершенного учета (%); (ошибки)
           – средние ожидаемые потери после внедрения проекта (%);
           – средняя цена единицы учета (руб.)

  280 (тыс. руб.)

 Находим общий (суммарный) годовой  экономический эффект проекта:
   (руб.)
   (тыс.руб.)

 Определение цены программного продукта.
 Разработанный программный продукт может найти применение и в других организациях, что позволит получить дополнительный экономический эффект от его продажи. Цена разработанного продукта может быть определена как среднее значение для любого варианта продажи по формуле

   (руб.)
 где 	  – суммарные затраты на разработку программного продукта (руб.);
 	  – коэффициент, учитывающий производственные накладные расходы, равен   ;
 	Н – накладные расходы в процентах. Чаще всего они имеют следующие размеры:
 в организациях и учебных заведениях – 20%;
 на небольших предприятиях –100%;
 на крупных предприятиях более 100%.
   – коэффициент, учитывающий накладные расходы на реализацию продукта. Определяется разработчиком. Может быть заменен данными о конкретных затратах, которые состоят из затрат на поиск покупателей, предложение, связь, тиражирование, упаковку и отправку, рекламные мероприятия.
   –  коэффициент, учитывающий прибыль разработчика. Определяется разработчиком. Многие предприятия принимают ее в пределах от 20 до 25%, тогда  .
  – коэффициент, учитывающий налог на добавленную стоимость (18% на момент разработки методики)  .
 N – количество потенциальных покупателей.

 Цпп = 14400 (руб)

 Определение прибыли от реализации
 Прибыль от реализации программного продукта может быть определена по формуле:
  ,
  где – Q – емкость рынка (руб.), Зр – затраты на разработку.
    (тыс. руб.),
 где 	n – число потенциальных потребителей;
 	m – количество программ, которое может быть приобретено одним покупателем;
 	Ц – цена программного продукта (тыс. руб.).
 Q =10*1*14400  = 144000(руб.)



 Срок окупаемости затрат
 Срок окупаемости рассчитывается из соотношения
   ,
 где   – затраты на проектирование (разработку),   – годовые затраты на эксплуатацию,   – годовой экономический эффект достигаемый за счет реализации соответствующих показателей, Дпр – годовой доход от продаж, определяемый как произведение розничной цены на годовой объем продаж.


 Определение интегрального показателя эффективности и качества
 Этот показатель определяется из соотношения

 где 	  – затраты на разработку (тыс. руб.);
 	  – затраты на эксплуатацию;
 	  – годовой экономический эффект (тыс. руб.).

 Таблица 4.4.5
 Экономические показатели проекта
 № п/п	Наименование показателя	Единицы измерения	Значение
 1	Затраты на создание программного продукта	руб.	54000
 2	Затраты на внедрение (реализацию)	руб.	3900
 3	Годовые эксплуатационные затраты	руб.	69500
 4	Цена программного продукта	руб.	14400
 5	Годовой экономический эффект	руб.	347000
 6	Окупаемость затрат на создание	месяц	1
 7	Интегральный показатель эффективности и качества		2,8
 По данным расчетов формируются диаграммы по аналогии с предыдущими вариантами разработок.
